---
title: FJBOBという謎の勉強会に行ってきた
tags: イベント, 日記
---
# FJBOBという謎の勉強会に行ってきた

## About

　謎の人間達が集まり、各々のテーマについてロングトーク及びLTをする会。  
参加人数は20人ほど。

　謎なので開催場所も参加表明方法も謎です。


## Agenda

※ 資料が公開済みの場合のみリンク付き

| 発表者名                   | タイトル                                                                                                                                  |
|:--------------------------:|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
| [石川さん](#ishikawa-san)  | プログラムを楽しもう！                                                                                                                    |
| [げんくん](#gen-kun)       | Archでもできるよ！ OpenStack                                                                                                              |
| [キリンさん](#kill-in-sun) | 日本人が大好きな事例で学ぶPowerShell, PowerCLI                                                                                                            |
| [なかでぃ](#nakad)         | [Laravel5とかいうヤツ](https://docs.google.com/presentation/d/1NhFf8vgkMWNyw0vgnbVQfV-_V_sy7W-b7Db6HZ8T3Vo/edit#slide=id.g14fb28b8e6_0_0) |

　石川さんがロングトーク(90分)、他3名がLT枠(5~10分)です。

- - - - -

## 石川さん - プログラムを楽しもう！ <a name="ishikawa-san"></a>

### プチコン部

　前半はプチコン3号についての発表、後半は「皆で[ズンドコキヨシ](http://qiita.com/shunsugai@github/items/971a15461de29563bf90)やろうぜ」の会。

　プチコンは既存の開発環境などと比べると短所が極端であるが、発表者曰く「そこがいい」らしい。 わかる、それな。  
プチコンは3DSでの開発環境なので、Stop-Resumeに優れており「歩きながらだってプログラミングができる」とのこと…。
でも「**歩きプチコン、ダメゼッタイ！**」とも言っておられました、大事。

　プチコンで僕が最もウケたのは、「JSONパーサは(作成者がおられるので)存在するが、プチコンには通信機能が(Webプログラミング用途では)使えない」というもの。  
「作りたいから作る、どう使うかは後で考える」…我々の業界では常識ですね。

　発表者の作品が[こちら](45615.diarynote.jp/201604100825559821/)、すごい。  
何か強いものを受賞した作品であるらしい。 強い。

### ズンドコ部

　ズンドコキヨシへの回答はRuby, Python, golang, (Legacy) JavaScript, Cと、観測しただけでも
各々が各々の好きな言語、使ってみたい言語を使っており、謎力の高まりが感じられた。

　僕はC#とHaskellで書いた。  
C#では[要素5のQueueを使った](https://gist.github.com/0721b6d18aa5ffdd6c4cf6ae93060ca5)。  
Haskellでは、ズンドコ無限リストを作りfoldlすればいいかと思ったが、IO付き無限リストを作れずに[タイムアップ](https://gist.github.com/d1cef2044320ad52597e9a656f321045)。

- - -

## げんくん - Archでもできるよ！ OpenStack <a name="gen-kun"></a>

　クラウド環境構築用OSSであるOpenStackについて全体像の紹介。

- 導入事例
- 各コンポーネントの役割
- OpenStackの導入方法

についてなど。

そしてなんと最後には「**ArchでOpenStack環境の構築できませんでした**」という言葉が残された…
あれ！？ 発表タイトルは！？！？(笑)

　僕はOpenSwiftについて興味が出た。

- - -

## キリンさん - 日本人が大好きな事例で学ぶPowerShell, PowerCLI <a name="kill-in-sun"></a>

　vSphere, Esxi, vCenter…そして御社、悲劇が起きる。  
そこに降り立つ 業務絶対自動化するマン、キリン＝サン。  

キリンさん「イヤーーーーッッッ！！」(PowerCLIで仮想ストレージのバックアップをスクリプト化する音)  
オンシャ「グワーーーーーッッッッ！！！！」(vSphere Data Protectionを使えない『事情』が無為と化す音)

キリンさん「イヤーーーーッッッ！！」(PowerCLIのワンライナーで仮想ストレージをバックアップする音)  
オンシャ「グワーーーーーッッッッ！！！！」(バックアップ後に、本番環境が安全に再起動する音)


- - -

## なかでぃ - Laravel5とかいうヤツ <a name="nakad"></a>

　PHPのサーバサイドMVCフレームワークである「Laravel5」についての発表。  
「フレームワークとは？」から始まり、「他のPHPフレームワークとの比較」についても。

資料がかなりしっかりしていて、時間の都合上で発表が短縮されてしまったのがもったいない。

* なるほど重要点
    - Laravel5は学習コストが低いらしい
    - Laravel5はモダンらしい

　ところで発表中の資料では某ポプピテックネタが強かったのに、外部公開用資料では一切なくなっている。  
そつがない。

- - - - -

　謎なので、その後飲み屋さんへ行き、謎の会話をした。
