---
title: Vim Advent Calendar 2018ボツ記事（vital.vimで関数型プログラミング入門）
tags: Vim
---

最近はvital.vimというVim scriptの準標準ライブラリでData.List・Data.OptionalやData.Eitherを開発していたのですが、
Vim scriptのような動的型付き言語でnullや例外を使わずにoptionalやeitherを使う利点がわからなくなり、
絶望したので以下の記事をボツにしました。

ここに供養する。

# vital.vimで関数型プログラミング入門

Hi, クリスマスVim :flushed:

皆さん、Vim scriptプログラミングをしていますか？
vital.vimをご存知ですか？
vital.vimはVim scriptの準標準ライブラリです。

僕個人の考えですが、Vim scriptは標準だと破壊的代入等を用いたプログラミングスタイル、いわゆる手続き型に特化しています。
しかしながらVim scriptはVimの機能を拡張する :sparkles: 汎用言語 :sparkles: ですので、明に手続きを書かずに簡潔に書きたい場合（破壊的代入を用いたくない場合）があります。
そこでvital.vimです！

今回はvital.vimの紹介を兼ね、いくつかの問題について簡潔に書くように試みてみます。

## List

- :x: <- 簡潔でない例
- :o: <- 簡潔な例

### filter, map

リストの要素のうちある条件を満たすもののみを取ってみます。

:x:

```vim
let list = [1, 'a', 2]
let nums = []

for x in list
if type(x) is type(0)
  call add(nums, x)
endif
endfor

echo nums
" [1, 2]
```

:o:

```vim
echo filter([1, 'a', 2], { _, x ->
  \ type(x) is type(0)
\ })
" [1, 2]
```

綺麗ですね！

### Data.List.find

この`filter()`と`map()`は標準関数でした。
もう少し難しい例を、vital.vimのData.Listで書いてみましょう。
！
:x:

```vim
let list = [v:null, 10, 'a', 3.14]
let float = v:null

for x in list
  if type(x) is type(1.0)
    let float = x
    break
  endif
endfor

echo float
" 3.14
```

:o:

```vim
let s:L = vital#vital#import('Data.List')

let list = [v:null, 10, 'a', 3.14]
echo s:L.find(list, v:null, { x ->
  \ type(x) is type(1.0)
\ })
" 3.14
```

ワァオ！
我々の心を捉えて離さない実数、3.14がこんなに簡単に出てきました :flushed:

そう、`find()`とは受け取った条件に、最初に合致した値を返す関数のことです。
（また「条件」とは引数を受け取って、boolを返す関数のことです）

我々はもはや、逐一for文を書く必要すらないのです！

他、様々なシチュエーションに対する各関数はこちらにあります :point_down:

- [vital.vim/List.vim at master - vim-jp/vital.vim - GitHub](https://github.com/vim-jp/vital.vim/blob/master/autoload/vital/__vital__/Data/List.vim)

- - -

ここまで書いた。
